前の動画（どうが）では 新しく 小数が 出てきました。
これは 分数では 10分の1です。
10こに分けた時の 数を表（あらわ）す 新しい方ほうです。
10分の1は 0.1です。
この小数は いきなり出てきて よく意味（いみ）が 分かりません。
小数について もう少し せつ明します。
小数に どんな数が あるでしょうか。
0.1 0.2 0.3など 色々な数が あります。
ここに 1.3が出てきます。
小数は 点より前の数を 1などにも できます。
小数は 1より 小さい数と 思うかも しれませんが 1.3もあります。
1.3の この点の前は 一のくらいです。
先ほどの数は 1Lより 小さいので 1のくらいは 0です。
そのような意味（いみ）で 0を 書いています。
このように 1のくらいが ある時は 1.3や 6.2や 10.9などと 表（あらわ）せます。
この点の前は 1のくらいでした。
この点の 後ろは 何のくらい でしょうか。
0.1のくらいでも いいですが 10分の1の くらいと 言うことが 多いです。
くらいの漢字（かんじ）は 習（なら）いましたか。
にんべんに 立つで 位（くらい）です。
ここは 10分の1の くらいに なります。
小数を表（あらわ）す この点は 小数点と言います。
小数には 小数に なっていない 1のくらいや 10のくらいの ような 点の前の部分（ぶぶん）が あります。
そして 点の後ろの部分（ぶぶん）が あります。
これは 10分の1の くらいです。
この2つで できています。
何となく 意味（いみ）は分かったと 思います。
今度（こんど）は 物（もの）さしを使（つか）って 考えましょう。
物（もの）さしを 切りました。
ここまでで 5cmです。1cm 2cm 3cm 4cm 5cmに なっています。
1つの 大きい目もりが 1cmに なっています。
この1cmの間に 目もりは 何こありますか。
これは 10こあります。
1つの目もりが 1mmに なっているので 10この目もりが あります。
この1つの 目もり分の長さは 小数で 表（あらわ）せます。
小数でも 分数でも 表（あらわ）せます。
この1つの 目もり分を 分数にしましょう。
分数で表（あらわ）すと 何cmに なりますか。
1cmを 10こに 分けました。
ここの 1つ分の長さは その内の 1つ分なので 10分の1cmです。
これは10で 分けているので 小数で 表（あらわ）すことも できます。
10分の1は 0.1でした。
10分の1の くらいが 1つなので ここに 1が来ます。
そのように 考えることも できます。
さらに今 分数や小数で 表（あらわ）した 10分の1cmや 0.1cmは 1mmです。
この1つの 目もりは 1mmです。
このように 分数や小数の 長さやかさは cmではなく 他（ほか）のたんいの mmで 表（あらわ）せます。
先ほど出てきた 1.3は どのような数 でしょうか。
1.3は どこになると 思いますか。緑（みどり）で とりましょう。
1.3なので 1あります。ここまでで 1行っています。
さらに そこから0.1 10分の1のくらいが 3つなので 1 2 3 ここまでです。
はしから ここまでの長さが 1.3cmです。
これが 1.3の大きさです。
ふつうの数と 小数を 組み合わせた 数の表（あらわ）し方です。
これは 1cm3mmとも 言えます。
少し むずかしいかも しれませんが これが 小数の表（あらわ）し方です。
言葉（ことば）を もう1つ しょうかいします。言葉（ことば）が たくさん 出てきます。
新しく 小数が 出てきました。
今までの数を ふつうの数と 言うと かっこう悪（わる）いです。
今までの1 2 3 4 5や とても大きい数の 1万や 10万などの ことを 整数（せいすう）と言います。
漢字（かんじ）が 少し むずかしいかも しれません。
こうです。習（なら）いましたか。
これで せいと読みます。整理整（せいりせい）とんの 整（せい）です。
そして 数です。
これで整数（せいすう）と 読みます。
今までの ふつうの数は これからは 整数（せいすう）と よんでください。